All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)

### 2020-12-16 article.tex
TTT: agrego ecuación de evidencia antes de la ecuación del posterior en intro

\en{Humans develop complex skills because of an special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}.}
\es{Los humanos desarrollan habilidades complejas gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
\en{Our exceptional cognitive ability to imitate, combined with human long periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows us to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{Richerson2020}.}
\es{Nuestra extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos per\'iodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a trav\'es de la generaciones~\citep{citar}.}
%
\en{As a population-based process, human adaptation is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations~\citep{Derex2020}.}
\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptaci\'on humana tambi\'en se ve afectada por caracter\'isticas demogr\'aficas, como el tama\~no y estructura de las poblaciones~\citep{Derex2020}.} 
% \en{Understanding the factors impacting in the positive or negative changes of skill could be used to develop new training strategies or adapting the environment to avoid unnecessary tasks.}
% \es{Hacer Conocer c\'omo cambian la habilidades de la personas en el tiempo es crucial en muchas \'areas.}

\en{Knowing how individual skills change over time is essential in sports and educational contexts.}
\es{Conocer c\'omo cambian las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial para en contextos deportivos y educativos.}
%
\en{Since they are hidden variables, the best we can do is to estimate them based on their direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
\es{Dado que son variables ocultas, lo mejor que podemos hacer es estimarlas a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resoluci\'on de problemas y competencias.}
%
\en{Only considering the frequency of positive results as an indicator of the individuals' ability could lead to wrong approximations, mainly because the outcome also depends on the difficulty of the challenge.}
\es{Considerar la frecuencia de resultados positivos como indicador de la habilidad de los individuos es un error de concepto, fundamentalmente porque su valor depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
%
\en{For this reason, all widely used skill estimators are based on pairwise comparisons.}
\es{Por esta raz\'on, todos los estimadores de habilidad ampliamente usados se basa en comparaciones por pares.}
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r$, depends on the performance, $p$, of the agent $i$ and their opponent $j$, expressed as $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
\es{Desde los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{zermelo1929-translation}, se supone que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende del rendimiento, $p$, del agente $i$ y de su oponente $j$, expresada como $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
%
\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c} leading to the breakthrough that took place with the methodology developed by~\cite{Elo2008} for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}

\es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
% 
\es{Un gran avance produjo la metodolog\'ia desarrollada por~\cite{Elo2008} para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}

@@

    \edge {d} {r};
    \edge {p1,p2} {d};
    \edge {s1} {p1};
    \edge {s2} {p2};
    %\node[invisible, right=of p2, xshift=4.35cm] (s-dist) {};
}
     \caption{
     \en{Generative model in which skills cause the observable results mediated by the difference of hidden performances.}
    \es{Modelo generativo en el que las habilidades causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos ocultos.}
    %
    \en{At each event, agents exhibit a random performance around their unknown true skill, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
    \es{En cada evento, los agentes exhiben una rendimiento aleatorio centrado en la verdadera y desconocida habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
    %
    \en{The one with the highest performance wins, $r = p_i > p_j$.}
    \es{Gana quien haya obtenido mayor rendimiento, $r = p_i > p_j$.}
    %
    \en{This graphical representation defines a joint probability distribution.}
    \es{Esta representaci\'on gr\'afica define una distribuci\'on de probabilidad conjunta.}
    %
    \en{Observable variables are painted gray, hidden in white, and constants are shown as black dots.}
    \es{Las variables observables se pintan de gris, la ocultas en blanco, y las constantes se muestran como puntos negros.}
    }
    \label{fig:generative_model}
\label{modelo}
\end{figure}
%
%
\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a graphical representation in which skills generates the observable result.}
\es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece una representaci\'on gr\'afica en la que las habilidades generan el resultado observable.}
%
\en{The model assumes that the result is a direct consequence of the performances, which vary between events around the true skill with some constant noise,  $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
\es{El modelo supone que el resultado es consecuencia directa de los rendimientos, que var\'ian entre eventos alrededor de la verdadera habilidad con cierto ruido constante, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
%
% \en{Then, the observed result is a direct consequence of the difference of the performance of each agent in a particular event (i.e. game), $d_{ij}=p_i - p_j$.}
%
\en{The one with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$.}
\es{Gana quien haya obtenido mayor rendimiento, $r = (p_i > p_j)$.}

@@

\en{Elo's methodological solution is simple and smart: update both previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, based on the surprise (i.e. the complement of the prediction of the observed result).}
\es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es simple y astuta: actualizar las estimaciones previas, $s_{i_\text{old}}$ y $s_{j_\text{old}}$, en base a la sorpresa, i.e. el complemento de la predicci\'on del resultado observado.}
%
%empezar con estimaciones arbitrarias
%
\begin{equation} \label{eq:elo_delta}
 \Delta = \underbrace{\left(1-P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)\right)}_{\text{\en{Surprise}\es{Sorpresa}}}
\end{equation}
%
\en{where the probability arises from instantiating the previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, in the generative model (details in section~\ref{sec:exactSolution}).}
\es{Donde la probabilidad surge de instanciar las estimaciones previas en el modelo generativo (detalles en la sección~\ref{sec:exactSolution}).}
%
\en{The idea is that the surprise, $\Delta$, is related to how good are the previous estimates and therefore serves to update them.}
\es{La idea es que la sorpresa, $\Delta$, está relacionada con la calidad de las estimaciones previas y por lo tanto sirvan para actualizarlas. }
%
\en{Unexpected results would indicate that current estimates should be updated to a greater extent than if they had occurred as expected.}
\es{Los resultados inesperados indicar\'ian que las estimaciones actuales no son del todo correctas y deber\'ian actualizarse en mayor medida que si hubieran ocurrido como se esperaba.}
%
\begin{equation}\label{eq:elo_update}
 s_{\text{winner}_\text{new}} = s_{\text{winner}_\text{old}} + \Delta \ \ \ \ \ s_{\text{loser}_\text{new}} = s_{\text{loser}_\text{old}} - \Delta 
\end{equation}
%
\en{where the surprise $\Delta$ acts as a correction factor for both previous estimates.}
\es{Donde la sopresa, $\Delta$, act\'ua como factor de correcci\'on para ambas estimaciones previas.}
%
\en{This procedure can recover the relative scale of the agents, starting from arbitrary initial values.}
\es{Esta soluci\'on puede recuperar la escala relativa de los agentes, partiendo de de valores iniciales arbitrarios.}
%
\en{However, it does have a major weaknesses.}
\es{Sin embargo, tiene algunas debilidades importantes.}
%
\en{The update rule (Eq.~\ref{eq:elo_update}) is symmetric, so what one agent wins is lost by the other.}
\es{La regla de actualizaci\'on (Eq.~\ref{eq:elo_update}) es sim\'etrica, as\'i que lo que un agente gana lo pierde el otro.}
%
\en{Because new agents start with arbitrary estimates (the same initial value is used for all individuals), they tend to generate high surprise and abruptly modify estimates that had already converged.}
\es{Debido a que a los agentes nuevos comienzan con estimaciones arbitrarias (el mismo valor inicial para cualquier individuo), ellas tienden a generan alta sorpresa y a modificar bruscamente estimaciones que ya hab\'ian convergido.}
%
\en{The weak point of the methodological solution proposed by Elo is the lack of the notion of uncertainty.}
\es{El punto débil de la solución metodológica propuesta por Elo es la falta de una noción de incertidumbre.}
%
\en{To solve this problem, an ad-hoc solution was proposed: reducing the impact of the surprise based on the number of times the agent has participated previously.}
\es{Para resolver este problema, una soluci\'on ad-hoc fue propuesta: reducir el impacto de la sorpresa, $\Delta$, en funci\'on de la cantidad de veces que el agente ha participado.}
%
% \en{This is the role played by the K-factor used by FIDE,  $\Delta_i = \Delta \cdot K_i$.}
% \es{Ese es rol que desempe\~na el K-factor usado por la FIDE, $\Delta_i = \Delta \cdot K_i$.}

@@

\en{From these rules and jointly with the symmetry property $p(x,y) = p(y,x)$, we can immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem}:}
\es{De estas reglas, junto con la propiedad de simetr\'ia $p(x,y) = p(y,x)$, podemos obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},}

@@

\en{In our case, to reduce the uncertainty about the hidden skill using the information provided by the observed result and the described causal model, we need to solve:}
\es{En nuestro caso, para reducir la incertidumbre sobre la habilidad oculta usando la informaci\'on que nos ofrece el resultado observado y el modelo causal descrito:}

@@

\en{The only free variable is the skill hypothesis}
\es{La única variable libre es la hip\'otesis de habilidad.}
\en{The prior represents the previous uncertainty, and the posterior is the updated uncertainty after incorporating the information provided by the data.}
\es{El prior representa la incertidumbre previa, y el posterior es la incertidumbre actualizada luego de incorporar la información provista por el dato.}

@@

\en{Evidence, for its part, is a prediction made with all the prior hypotheses, so its value does not change when different hypotheses are evaluated.}
\es{La evidencia, por su parte, es una predicción hecha con todas las hipótesis a priori, por lo que no cambia su valor cuando se evaluan diferentes hipótesis.}

@@

\en{As an instance, equation~\ref{eq:posterior_win} shows the belief update for a winning case, using Gaussian priors.}
\es{A modo de ejemplo, en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} se muestra la actualizaci\'on de creencias para un caso ganador, usando priors Gaussianos.}
\en{In section~\ref{sec:exactSolution} we will see in detail how equation~\ref{eq:event_inference} arises by applying the sum and product rule over the probabilistic model.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:exactSolution} veremos en detalle c\'omo la ecuaci\'on~\ref{eq:event_inference} surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo probabil\'istico.}
\en{From now on the role of the model will be left implicit, according to notation conventions.}
\es{A partir de ahora el rol del modelo se dejrá impl\'icito, de acuerdo con convenciones de notaci\'on.}

@@

\underbrace{p(\,s_i\, | \, r \, )}_{\text{Posterior}} \propto \underbrace{1-\Phi(0 \, |  \overbrace{s_i^{\textcolor{white}{2}} - \mu_j}^{\hfrac{\text{\en{Expected}\es{Diferencia}}}{\text{\en{difference}\es{esperada}}}} , \, \overbrace{2\beta^2 + \sigma_j^2}^{\hfrac{\text{\en{Total}\es{Incertidumbre}}}{\text{\en{uncertainty}\es{total}}}} )}_{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}} \,  \underbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}_{\text{Prior}} 
\en{Where the normalized posterior can be found dividing the right hand by the evidence ${P(r)}$.}

@@

\es{La verosimilitud es la densidad acumulada de los valores positivos de una distribuci\'on Gaussiana centrada en la diferencia entre la hip\'otesis $s_i$ y la estimaci\'on media del oponente $\mu_j$, $\delta(s_i)$, con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hip\'otesis $s_i$, $\vartheta_i^2$. }

>>>>

\en{Humans develop complex skills because of an special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}.}
\es{Los humanos desarrollan habilidades complejas gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
\en{Our exceptional cognitive ability to imitate, combined with long periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows humans to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{Richerson2020}.}
\es{Nuestra extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos per\'iodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a trav\'es de la generaciones~\citep{citar}.}
%
\en{As a population-based process, human adaptation is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations~\citep{Derex2020}.}
\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptaci\'on humana tambi\'en se ve afectada por caracter\'isticas demogr\'aficas, como el tama\~no y estructura de las poblaciones~\citep{Derex2020}.} 
% \en{Understanding the factors impacting in the positive or negative changes of skill could be used to develop new training strategies or adapting the environment to avoid unnecessary tasks.}
% \es{Hacer Conocer c\'omo cambian la habilidades de la personas en el tiempo es crucial en muchas \'areas.}

\en{Knowing how individual skills change over time is essential in sports and educational contexts.}
\es{Conocer c\'omo cambian las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial para en contextos deportivos y educativos.}
%
\en{Since they are hidden variables, the best we can do is to estimate them based on their direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
\es{Dado que son variables ocultas, lo mejor que podemos hacer es estimarlas a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resoluci\'on de problemas y competencias.}
%
\en{Only considering the frequency of positive results as an indicator of the individuals' ability could lead to wrong approximations, mainly because the outcome also depends on the difficulty of the challenge.}
\es{Considerar la frecuencia de resultados positivos como indicador de la habilidad de los individuos es un error de concepto, fundamentalmente porque su valor depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
%
\en{For this reason, all widely used skill estimators are based on pairwise comparisons.}
\es{Por esta raz\'on, todos los estimadores de habilidad ampliamente usados se basa en comparaciones por pares.}
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r$, depends on the performance, $p$, of the agent $i$ and their opponent $j$, expressed as $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
\es{Desde los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{zermelo1929-translation}, se supone que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende del rendimiento, $p$, del agente $i$ y de su oponente $j$, expresada como $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
%
\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c} leading to the breakthrough that took place with the methodology developed by~\cite{Elo2008} for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
\es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, que condujo al gran avance que tuvo lugar con la metodología desarrollada por~\cite{Elo2008} para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}

@@

    \edge {d} {r};
    \edge {p1,p2} {d};
    \edge {s1} {p1};
    \edge {s2} {p2};
    %\node[invisible, right=of p2, xshift=4.35cm] (s-dist) {};
}
     \caption{
     \en{Generative model in which skills cause the observable results mediated by the difference of hidden performances, $d =p_i - p_j$, both random variables around their unknown true skill, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
    \es{Modelo generativo en el que las habilidades causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos ocultos, $d=p_i-p_j$, ambas variables aleatorias centrado en la verdadera habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$}
    %
    \en{The one with the highest performance wins, $r = (d > 0)$.}
    \es{Gana quien haya obtenido mayor rendimiento, $r = (d > 0)$.}
    %
    \en{Observable variables are painted gray, hidden in white, and constants are shown as black dots.}
    \es{Las variables observables se pintan de gris, la ocultas en blanco, y las constantes se muestran como puntos negros.}
    }
    \label{fig:generative_model}
\end{figure}
%
\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a graphical representation in which skills generates the observable result.}
\es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece una representaci\'on gr\'afica en la que las habilidades generan el resultado observable.}
%
\en{The model assumes that the one with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$, which vary between events around the true skill with some constant noise, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
\es{El modelo supone que gana quien haya obtenido mayor rendimiento,  $r = (p_i > p_j)$, que var\'ian entre eventos alrededor de la verdadera habilidad con cierto ruido constante, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
%
\en{The graphical representation defines a probability distribution.}
\es{Su representaci\'on gr\'afica define una distribuci\'on de probabilidad.}

@@

\en{Elo's methodological solution is simple and smart: update both previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, based on the surprise (i.e. the complement of the prediction of the observed result).}
\es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es simple y astuta: actualizar las estimaciones previas, $s_{i_\text{old}}$ y $s_{j_\text{old}}$, en base a la sorpresa (i.e. el complemento de la predicci\'on del resultado observado).}
%
\begin{equation} \label{eq:elo_delta}
 \Delta = \underbrace{\left(1-P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)\right)}_{\text{\en{Surprise}\es{Sorpresa}}}
\end{equation}
%
\en{where the probability arises from instantiating the previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, in the generative model (details in section~\ref{sec:exactSolution}).}
\es{Donde la probabilidad surge de instanciar las estimaciones previas en el modelo generativo (detalles en la sección~\ref{sec:exactSolution}).}
%
\en{The idea is that the surprise $\Delta$ depends on how good the previous estimates are and therefore serves to update them.}
\es{La idea es que la sorpresa $\Delta$ depende de cuan buenas son las estimaciones previas y por lo tanto sirve para actualizarlas.}
%
\en{Unexpected results would indicate that current estimates should be updated to a greater extent than if they had occurred as expected.}
\es{Los resultados inesperados indicar\'ian que las estimaciones actuales no son del todo correctas y deber\'ian actualizarse en mayor medida que si hubieran ocurrido como se esperaba.}
%
\begin{equation}\label{eq:elo_update}
 s_{\text{winner}_\text{new}} = s_{\text{winner}_\text{old}} + \Delta \ \ \ \ \ s_{\text{loser}_\text{new}} = s_{\text{loser}_\text{old}} - \Delta 
\end{equation}
%
\en{where the surprise $\Delta$ acts as a correction factor for both previous estimates.}
\es{Donde la sopresa $\Delta$ act\'ua como factor de correcci\'on para ambas estimaciones previas.}
%
\en{This procedure can recover the relative scale of the agents, starting from arbitrary initial values.}
\es{Esta soluci\'on puede recuperar la escala relativa de los agentes, partiendo de de valores iniciales arbitrarios.}
%
\en{However, it does have a major weaknesses.}
\es{Sin embargo, tiene algunas debilidades importantes.}
%
\en{The update rule (Eq.~\ref{eq:elo_update}) is symmetric, so what one agent wins is lost by the other.}
\es{La regla de actualizaci\'on (Eq.~\ref{eq:elo_update}) es sim\'etrica, as\'i que lo que un agente gana el otro lo pierde.}
%
\en{Because new agents start with arbitrary estimates (the same initial value is used for all individuals), they tend to generate high surprise and abruptly modify estimates that had already converged.}
\es{Debido a que a los agentes nuevos comienzan con estimaciones arbitrarias (el mismo valor inicial para cualquier individuo), ellas tienden a generan alta sorpresa y a modificar bruscamente estimaciones que ya hab\'ian convergido.}
%
\en{The weak point is due to the lack of the notion of uncertainty.}
\es{El punto débil se debe a la falta de la noción de incertidumbre.}
%
\en{To solve this problem, an ad-hoc solution was proposed: reducing the impact of the surprise based on the number of times the agent has participated previously.}
\es{Para resolver este problema, una soluci\'on ad-hoc fue propuesta: reducir el impacto de la sorpresa en funci\'on de la cantidad de veces que el agente ha participado previamente.}
%
% \en{This is the role played by the K-factor used by FIDE,  $\Delta_i = \Delta \cdot K_i$.}
% \es{Ese es rol que desempe\~na el K-factor usado por la FIDE, $\Delta_i = \Delta \cdot K_i$.}

@@

\en{From these and the the symmetry property $p(x,y) = p(y,x)$, we immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem}:}
\es{De estas reglas y la propiedad de simetr\'ia $p(x,y) = p(y,x)$, obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},}

@@

\en{In our case, to quantify the relative certainty of the skill hypotheses using the information provided by the observed result and the described causal model, we need to solve:}
\es{En nuestro caso, para cuantificar la certidumbre relativa de las hip\'otesis de habilidades utilizando la informaci\'on que nos ofrece el resultado observado y el modelo causal descrito, necesitamos resolver:}

@@

\en{The only free variable is the skill hypothesis of agent $i$.}
\es{La única variable libre es la hip\'otesis de habilidad del agente $i$.}
\en{The prior quantifies the previous uncertainty, and the posterior reduces it based on the information provided by the data, given the model.}
\es{El prior cuantifica la incertidumbre previa, y el posterior la reduce en base a la información provista por el dato, dado el modelo.}

@@

\en{The evidence does not change when different hypotheses are evaluated.}
\es{La evidencia no cambia su valor cuando se evaluan diferentes hipótesis.}

@@

\en{As an instance, let's consider a winning case ($p_i > p_j$) using Gaussian priors, $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$.}
\es{A modo de ejemplo, consideremos un caso ganador ($p_i > p_j$) usando priors Gaussianos, $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$.}
\en{The difference of perfomances, in these cases, can also be expressed as a Gaussian distribution, centered on the difference of the prior estimate means ($\mu_i -\mu_j$), with a variance that incorporates the uncertainty of both estimates ($\sigma$) and both performances ($\beta$), $\N( d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
\es{La diferencia de rendimientos, en estos casos, también se puede expresar como una Gaussiana centrada en la diferencia de las medias de las estimaciones a priori ($\mu_i - \mu_j$), con una varianza que incorpora la incertidumbre de ambas estimaciones ($\sigma$) y de ambos rendimientos ($\beta$), $\N(\, d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
\en{Since we observed a winning result, we know from the causal model that the hidden difference of performances was indeed positive.}
\es{Como observamos un resultado ganador, sabemos por el modelo causal que la diferencia de rendimientos oculta fue en efecto positiva.}
\en{The prior prediction of the observed result (or evidence) is therefore the cumulative density, $\Phi$, of all positive values of the difference of performances (Eq.~\ref{eq:evidence}).}
\es{La predicción a priori del resultado observado (o evidencia) es entonces la densidad acumulada, $\Phi$, de todos los valores positivos de la diferencia de rendimientos (Eq.~\ref{eq:evidence}).}
\en{From now on the role of the model will be left implicit.}
\es{A partir de ahora el rol del modelo se dejrá impl\'icito.}
\begin{equation}\label{eq:evidence}
 \overbrace{P(r)}^{\text{Evidenc\en{e}\es{ia}}} = 1-\Phi(0 \, | \overbrace{\mu_i^{\phantom{2}} - \mu_j}^{\hfrac{\text{\en{Expected}\es{Diferencia}}}{\text{\en{difference}\es{esperada}}}} , \, \overbrace{2\beta^2 + \sigma_i^2+ \sigma_j^2}^{\hfrac{\text{\en{Total}\es{Incertidumbre}}}{\text{\en{uncertainty}\es{total}}}})
\en{The evidence is a prediction made with all the prior hypotheses.}
\es{La evidencia es una predicción hecha con todas las hipótesis a priori.}
\en{The posterior belief distribution for a winning case is shown in equation~\ref{eq:posterior_win}.}
\es{La distribución de creencias a posteriori para el caso ganador se muestra en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win}.}
\en{In section~\ref{sec:exactSolution} we will see in detail how all this equations arises by applying the sum and product rule over the probabilistic model.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:exactSolution} veremos en detalle c\'omo todas estas ecuaciones surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo probabil\'istico.}

@@

\underbrace{p(\,s_i\, | \, r \, )}_{\text{Posterior}} \propto \underbrace{1-\Phi(0 \, |  s_i - \mu_j , \, 2\beta^2 + \sigma_j^2)}_{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}} \ P(r|s_i)} \,  \underbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}_{\text{Prior} \ p(s_i)} 
% \begin{equation}\label{eq:posterior_win}\tag{\text{mejor esta?}}
% \textcolor{black!60}{
% \underbrace{p(\,s_i\, | \, r \, )}_{\text{Posterior}} = \frac{ \overbrace{1-\Phi(0 \, | s_i^{\textcolor{white}{2}} - \mu_j , \, 2\beta^2 + \sigma_j^2)}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}} \,  \overbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}^{\text{Prior}} }{\underbrace{1-\Phi(0 \, | \mu_i - \mu_j , \, 2\beta^2 + \sigma_i^2+ \sigma_j^2)}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia}}}}
% }
\en{Where the normalized posterior can be found dividing the right hand by the evidence $P(r)$.}

@@

\es{La verosimilitud es la densidad acumulada de los valores positivos de una distribuci\'on Gaussiana centrada en la diferencia entre la hip\'otesis $s_i$ y la estimaci\'on media del oponente $\mu_j$ con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hip\'otesis $s_i$.}
